## http状态码

## 状态码分为五大类

    100系列:消息【除非在某些试验条件下，服务器禁止向此类客户端发送 1xx 响应】 
    200系列:成功
    300系列:跳转
    400系列:失败
    500系列:错误
    虽说是5类，但是100系列，是不允许使用的，所以常见的是4类

### 成功的200系列
    1. 200 OK:这个是最常见的，也是爬虫工程师最喜欢的，代表你本次的请求顺利拿到了响应，没有任何问题。
    2. 201 Created:201代表创建成功，通常是指浏览器或爬虫给服务器上传数据，服务器接收并验证数据没问题之后，服务器返回客户端一个201，代表成功。提交数据，
    通常是POST方法提交
    3. 202 Accepted:服务器拿到了数据，但是还没处理好结果，所以先发回一个202。这个状态码一般在爬虫中看不到，但是适合在异步操作的情况下返回。

### 跳转的300系列
    通常为了更方便的操作，服务器会告诉客户端进一步的优化操作，例如张三搬家了，旧服务器给你新地址让你找新服务器等;
    
    1. 301 MovedPermanently:当前资源的网址永久性迁移，并且会给你一个新的网址。值得注意的是，如果是POST请求拿到301，则下一次请求自动变成GET。
    
    2. 302 MoveTemporarily:当前资源网址暂时性迁移到新地址，和301性质有点不一样。
    3. 304 NotModified:这个在浏览器加载静态资源的时候，特别容易碰到，就是浏览器使用本地缓存而不消耗带宽去加载在线的静态资源，是加速网页渲染的一种资源调用机制。是前端程序员嫌弃的一个状态码。
### 失败的400系列
    400系列代表着失败，是爬虫程序中非常常见的，没有之一。而且很多时候，一个错误需要调试挺长时间的。了解400系列中常见的错误，对调试非常有益。
    
    1. 400 BadRequest:错误请求，400系列最典型的，看到这个错误，要么是请求头参数不对，要么是请求主体的内容错误。
    2. 401 Unauthorized:401认证错误，这个还是非常好识别的，身份无法识别或者身份权限不够，检查请求头中的身份字段信息和Cookie值。
    3. 403 Forbidden:禁止访问，大并发爬虫中比较容易碰到，问题很直观，你访问太多了【换IP或电脑】，或者身份权限不够【换身份信息】。
    4. 404 NotFound:404找不到，这个错误不用太在意，用浏览器测试几次就好，要么是你的网址写错了，要么是网址对应的网络资源无法加载【这不怪程序】。 5. 405 MethodNotAllowed:405方法不被允许，简单且少见的错误，意思就是你请求的姿势不对，检查请求方法，如Get、Post、Put、Delete，总有一个是对的。
### 错误的500系列
    1. 500 InternalServerError:网络错误，就和你断网了一样，具体点就是你的网络和网址所在网络，无法连通。
    2. 502 BadGateway:网关错误，请求出去要被网关解析目的地址并转发你的请求，这个错误就是网关不工作了，无法把你的请求发出去。这里的网关，可以理解成你的路由器或者你用的代理IP服务器。
    3. 503 ServiceUnavailable:服务不可用，这个就是目标服务器的问题了，你要做的是通知网站管理员或者等。一般情况下，国家网站部分有休息时间，例如晚上关网。商业服务器的服务不可用，大多是升级或者临时卡了，可以过段时间再试。
    4. 504 GatewayTimeout:网关超时，这个504和502，都是网关的问题，但是又不一样。504是你找网关转发，你默认等待180秒【3分钟】，然后网关超时了没理你;502的问题是，你压根就找不到网关。
    5. 505 HTTPVersionNotSupported:HTTP版本不支持，这个比较少见，但是肯定有。网站内容太新或者太旧，对客户端的http版本要求不一样。你需要检查下本次请求所使用的http版本，然后改成网站指定版本，就可以解决这个问题。
