### 第五章 侵犯财产罪

    第二百六十三条 【抢劫罪】
    以暴力、胁迫或者其他方法抢劫公私财物的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金;
    有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产：
    
    (一)入户抢劫的;
    
    (二)在公共交通工具上抢劫的;
    
    (三)抢劫银行或者其他金融机构的;
    
    (四)多次抢劫或者抢劫数额巨大的;
    
    (五)抢劫致人重伤、死亡的;
    
    (六)冒充军警人员抢劫的;
    
    (七)持枪抢劫的;
    
    (八)抢劫军用物资或者抢险、救灾、救济物资的。
    
    第二百六十四条 【盗窃罪】
    盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金;
    数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金;
    数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。
    
    第二百六十五条 【盗窃罪】
    以牟利为目的，盗接他人通信线路、复制他人电信码号或者明知是盗接、复制的电信设备、设施而使用的，依照本法第二百六十四条的规定定罪处罚。
    
    第二百六十六条 【诈骗罪】
    诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金;
    数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金;
    数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。
    
    第二百六十七条 【抢夺罪】
    抢夺公私财物，数额较大的，或者多次抢夺的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金;
    数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金;
    数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。
    
    携带凶器抢夺的，依照本法第二百六十三条的规定定罪处罚。
    
    第二百六十八条 【聚众哄抢罪】
    聚众哄抢公私财物，数额较大或者有其他严重情节的，对首要分子和积极参加的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金;
    数额巨大或者有其他特别严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。
    
    第二百六十九条 【转化的抢劫罪】
    犯盗窃、诈骗、抢夺罪，为窝藏赃物、抗拒抓捕或者毁灭罪证而当场使用暴力或者以暴力相威胁的，依照本法第二百六十三条的规定定罪处罚。
    
    第二百七十条 【侵占罪】
    将代为保管的他人财物非法占为己有，数额较大，拒不退还的，处二年以下有期徒刑、拘役或者罚金;
    数额巨大或者有其他严重情节的，处二年以上五年以下有期徒刑，并处罚金。
    
    将他人的遗忘物或者埋藏物非法占为己有，数额较大，拒不交出的，依照前款的规定处罚。
    
    本条罪，告诉的才处理。
    
    第二百七十一条 【职务侵占罪】
    公司、企业或者其他单位的人员，利用职务上的便利，将本单位财物非法占为己有，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役;
    数额巨大的，处五年以上有期徒刑，可以并处没收财产。
    
    国有公司、企业或者其他国有单位中从事公务的人员和国有公司、企业或者其他国有单位委派到非国有公司、企业以及其他单位从事公务的人员有前款行为的，
    依照本法第三百八十二条、第三百八十三条的规定定罪处罚。
    
    第二百七十二条 【挪用资金罪】
    公司、企业或者其他单位的工作人员，利用职务上的便利，挪用本单位资金归个人使用或者借贷给他人，数额较大、超过三个月未还的，
    或者虽未超过三个月，但数额较大、进行营利活动的，或者进行非法活动的，处三年以下有期徒刑或者拘役;
    挪用本单位资金数额巨大的，或者数额较大不退还的，处三年以上十年以下有期徒刑。
    
    国有公司、企业或者其他国有单位中从事公务的人员和国有公司、企业或者其他国有单位委派到非国有公司、企业以及其他单位从事公务的人员有前款行为的，
    依照本法第三百八十四条的规定定罪处罚。
    
    第二百七十三条 【挪用特定款物罪】
    挪用用于救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移民、救济款物，
    情节严重，致使国家和人民群众利益遭受重大损害的，对直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役;
    情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。
    
    第二百七十四条 【敲诈勒索罪】
    敲诈勒索公私财物，数额较大或者多次敲诈勒索的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金;
    数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金;
    数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑，并处罚金。
    
    第二百七十五条 【故意毁坏财物罪】
    故意毁坏公私财物，数额较大或者有其他严重情节的，处三年以下有期徒刑、拘役或者罚金;数额巨大或者有其他特别严重情节的，处三年以上七年以下有期徒刑。
    
    第二百七十六条 【破坏生产经营罪】
    由于泄愤报复或者其他个人目的，毁坏机器设备、残害耕畜或者以其他方法破坏生产经营的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制;
    情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。
    
    第二百七十六条 之一 【拒不支付劳动报酬罪】
    以转移财产、逃匿等方法逃避支付劳动者的劳动报酬或者有能力支付而不支付劳动者的劳动报酬，数额较大，经政府有关部门责令支付仍不支付的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金;
    造成严重后果的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。
    
    单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。
    
    有前两款行为，尚未造成严重后果，在提起公诉前支付劳动者的劳动报酬，并依法承担相应赔偿责任的，可以减轻或者免除处罚。
    
