## 第二章 管  辖

    第十七条 基层法院管辖
    
    基层人民法院管辖第一审民事案件，但本法另有规定的除外。
    
    第十八条 中级法院管辖
    
    中级人民法院管辖下列第一审民事案件：
    
    (一)重大涉外案件;
    
    (二)在本辖区有重大影响的案件;
    
    (三)最高人民法院确定由中级人民法院管辖的案件。
    
    第十九条 高级法院管辖
    
    高级人民法院管辖在本辖区有重大影响的第一审民事案件。
    
    第二十条 最高法院管辖
    
    最高人民法院管辖下列第一审民事案件：
    
    (一)在全国有重大影响的案件;
    
    (二)认为应当由本院审理的案件。
    
    第二十一条 一般地域管辖
    
    对公民提起的民事诉讼，由被告住所地人民法院管辖;
    被告住所地与经常居住地不一致的，由经常居住地人民法院管辖。
    对法人或者其他组织提起的民事诉讼，由被告住所地人民法院管辖。
    同一诉讼的几个被告住所地、经常居住地在两个以上人民法院辖区的，各该人民法院都有管辖权。
    
    第二十二条 特别规定
    
    下列民事诉讼，由原告住所地人民法院管辖;原告住所地与经常居住地不一致的，由原告经常居住地人民法院管辖：
    
    (一)对不在中华人民共和国领域内居住的人提起的有关身份关系的诉讼;
    
    (二)对下落不明或者宣告失踪的人提起的有关身份关系的诉讼;
    
    (三)对被采取强制性教育措施的人提起的诉讼;
    
    (四)对被监禁的人提起的诉讼。
    
    第二十三条 合同纠纷管辖
    
    因合同纠纷提起的诉讼，由被告住所地或者合同履行地人民法院管辖。
    
    第二十四条 保险合同纠纷管辖
    
    因保险合同纠纷提起的诉讼，由被告住所地或者保险标的物所在地人民法院管辖。
    
    第二十五条 票据纠纷管辖
    
    因票据纠纷提起的诉讼，由票据支付地或者被告住所地人民法院管辖。
    
    第二十六条 公司纠纷管辖
    
    因公司设立、确认股东资格、分配利润、解散等纠纷提起的诉讼，由公司住所地人民法院管辖。
    
    第二十七条 运输合同纠纷管辖
    
    因铁路、公路、水上、航空运输和联合运输合同纠纷提起的诉讼，由运输始发地、目的地或者被告住所地人民法院管辖。
    
    第二十八条 侵权诉讼管辖
    
    因侵权行为提起的诉讼，由侵权行为地或者被告住所地人民法院管辖。
    
    第二十九条 交通事故管辖
    
    因铁路、公路、水上和航空事故请求损害赔偿提起的诉讼，由事故发生地或者车辆、船舶最先到达地、航空器最先降落地或者被告住所地人民法院管辖。
    
    第三十条 海损事故管辖
    
    因船舶碰撞或者其他海事损害事故请求损害赔偿提起的诉讼，由碰撞发生地、碰撞船舶最先到达地、加害船舶被扣留地或者被告住所地人民法院管辖。
    
    第三十一条 海难救助管辖
    
    因海难救助费用提起的诉讼，由救助地或者被救助船舶最先到达地人民法院管辖。
    
    第三十二条 共同海损管辖
    
    因共同海损提起的诉讼，由船舶最先到达地、共同海损理算地或者航程终止地的人民法院管辖。
    
    第三十三条 专属管辖
    
    下列案件，由本条规定的人民法院专属管辖：
    
    (一)因不动产纠纷提起的诉讼，由不动产所在地人民法院管辖;
    
    (二)因港口作业中发生纠纷提起的诉讼，由港口所在地人民法院管辖;
    
    (三)因继承遗产纠纷提起的诉讼，由被继承人死亡时住所地或者主要遗产所在地人民法院管辖。
    
    第三十四条 协议管辖
    
    合同或者其他财产权益纠纷的当事人可以书面协议选择被告住所地、合同履行地、合同签订地、原告住所地、标的物所在地等与争议有实际联系的地点的人民法院管辖，但不得违反本法对级别管辖和专属管辖的规定。
    
    第三十五条 共同管辖
    
    两个以上人民法院都有管辖权的诉讼，原告可以向其中一个人民法院起诉;
    原告向两个以上有管辖权的人民法院起诉的，由最先立案的人民法院管辖。
    
    第三十六条 移送管辖
    
    人民法院发现受理的案件不属于本院管辖的，应当移送有管辖权的人民法院，受移送的人民法院应当受理。
    受移送的人民法院认为受移送的案件依照规定不属于本院管辖的，应当报请上级人民法院指定管辖，不得再自行移送。
    
    第三十七条 指定管辖
    
    有管辖权的人民法院由于特殊原因，不能行使管辖权的，由上级人民法院指定管辖。
    人民法院之间因管辖权发生争议，由争议双方协商解决;协商解决不了的，报请它们的共同上级人民法院指定管辖。
    
    第三十八条 管辖权转移
    
    上级人民法院有权审理下级人民法院管辖的第一审民事案件;
    确有必要将本院管辖的第一审民事案件交下级人民法院审理的，应当报请其上级人民法院批准。
    下级人民法院对它所管辖的第一审民事案件，认为需要由上级人民法院审理的，可以报请上级人民法院审理。