## 内置中间件

  1. django.middleware.gzip.GZipMiddleware

  相应数据进行压缩。
  如果内容长度少于200个长度，那么就不会压缩。在 settings.py 文件中配置 MIDDLEWARE, 添加: django.middleware.gzip.GZipMiddleware中间件，之后，在浏览器中访问网页，查看 Response Headers 中的Content-Length 与没有开启 GZip 中间件之前的 Content-Length 对比。就可以看出源代码在加载的时候确实是被压缩了。但是如果访问的网页的内容少于200个字符，就不会被压缩。

  2. django.contrib.messages.middleware.MessageMiddleware
  消息处理相关的中间件。
  这个与我们之前涉及到的 messages 的上下文处理器非常相似，都是为了在多个模板中可以使用我们返回给模板的变量，并且简化操作。
   
  3. django.contrib.auth.middleware.AuthenticationMiddleware
  会给 request 添加一个user对象的中间件。
  用户的授权中间件，该中间件必须在sessionmiddleware后面。
  
  4. django.middleware.csrf.CsrfViewMiddleware
  CSRF保护的中间件。
  SessionMiddleware必须出现在 CsrfMiddleware 之前。
  
  5. django.middleware.clickjacking.XFrameOptionsMiddleware
  做了 clickjacking 攻击的保护。
  clickjacking 保护是攻击者在自己的病毒网站上，写一个诱惑用户点击的按钮，然后使用iframe 的方式将受攻击的网站（比如银行的网站）加载到自己的网站上去，并将其设置为透明的，用户就看不到了，然后再把受攻击的网站（比如银行网站）的转账按钮定位到病毒网站的按钮上，这样用户在点击病毒网站上的按钮的时候，实际上点击的是受攻击的网站（比如银行的网站）上的按钮，从而实现了在不知不觉中给攻击者转账的功能。
  该中间件的作用就是为 http 请求的 response 设置一个 http 的请求头，如果这个response中包含 xframe_options_exempt=True, 就不要再设置 X-Frame-Options了。如果设置 X-Frame-Options 为 SAMEORIGIN, 这就意味着该 response 可以被本网站的加载为一个 frame，而不能被其它网站的加载为一个 frame。在你的项目的settings.py 中开启这个中间件，就会在你的 django 项目中设置 X-Frame-Options为 DENY。
  
  6. django.middleware.security.SecurityMiddleware
  做了一些安全处理的中间件。比如设置 XSS 防御的请求头，比如做了 http 协议转为 https 协议的工作等。
  
  7. django.contrib.sessions.middleware.SessionMiddleware
  session 中间件。会给 request 添加一个处理好的 session 对象。
  
  8. 缓存中间件
  用来缓存一些页面
（1）django.middleware.cache.UpdateCacheMiddleware.
（2）django.middleware.cache.FetchFromCacheMiddleware

  内置中间件防止的顺序:
  1.SecurityMiddleware: 应该放到最前面。因为这个中间件并不需要依赖任何其他的中间件。如果你的网站同时支持 http 协议和 https 协议，并且你想让用户在使用 http 协议的时候重定向到 https 协议，那么就没有必要让他执行下面的中间件再重定向，这样效率更高。
  
  2.UpdateCacheMiddleware: 应该在 GZipMiddleware，SessionMiddleware，LocalMiddleware 之前。
  
  3.GZipMiddleware。
  4.ConditionalMiddleware。
  5.SessionMiddleware。
  6.LocaleMiddleware。
  7.CommonMiddleware。
  8.CsrfViewMiddleware。
  9.AuthenticationMiddleware。
  10.MessageMiddleware。
  11.FetchFromCacheMiddleware。
  12.FloatpageFallbackMiddleware。
  13.RedirectFallbackMiddleware。

    各个中间件的路径

    MIDDLEWARE = [
        'django.middleware.security.SecurityMiddleware',
        'django.middleware.cache.UpdateCacheMiddleware',
        'django.middleware.gzip.GZipMiddleware',
        'django.contrib.sessions.middleware.SessionMiddleware',
        'django.middleware.locale.LocaleMiddleware'
        'django.middleware.common.CommonMiddleware',
        'django.middleware.csrf.CsrfViewMiddleware',
        'django.contrib.auth.middleware.AuthenticationMiddleware',
        'django.contrib.messages.middleware.MessageMiddleware',
        'django.middleware.cache.FetchFromCacheMiddleware',
        'django.middleware.clickjacking.XFrameOptionsMiddleware',
    ]

## 内置中间件 CommonMiddleware
  
  django.middleware.common.CommonMiddleware: 通用的中间件
  
  1、如果网站在设计的时候，url 带有 "/", 而用户在访问的时候没有加上 "/", 则这个中间件就会自动跳转至与用户访问的 url 相似的 url。
  例如: 在我们定义url的时候有: http://127.0.0.1:8000/list/ ，但是用户在访问的时候只输入了：http://127.0.0.1:8000/list ,那么 CommonMiddleware 会自动的做一次暂时性的重定向，状态码为301 Moved Permanently，会跳转到我们定义的url, http:/127.0.0.1:8000/list/
  
  2、限制 settings.DISALLOWED_USER_AGENTS 中指定的请求头来访问本网站。DISALLOWED_USER_AGENT 是一个正则表达式的列表。会对发送过来的请求的请求头部分进行检查，如果用户发送的请求头中的 User-Agent 值在 settings.py 文件中DISALLOWED_USER_AGENTS中，就返回给用户一个403的页面。在 settings.py 文件中配置 DISALLOWED_USER_AGENTS, 示例代码如下：

    import re

    DISALLOWED_USER_AGENTS = [
        re.compile(r"^$"),
        re.compile(r"^\s$"),
        re.compile(r".*PhantomJS.*"),
    ]
  
  3、在 APP 中创建一个 python 文件，运行我们的脚本访问服务器，需要注意的是，如果在环境中没有安装 requests 库，就需要执行 pip install requests 命令进行安装，示例代码如下:

    import requests

    <!--定义一些请求头，访问我们的服务器-->
    headers = {
        'User-Agent': 'PhantomJS'
    }

    resposne = request.get('http://127.0.0.1:8000', headers=headers)
    print(response.text)
    
  之后执行我们自定义的脚本，就会在控制台窗口打印出403禁止的页面。此时如果将settings.py 文件中的 CommonMiddleware 注释，再次运行我们定义的脚本文件，就可以正常访问网页。所以这个通用的中间件的作用很明显了，可以帮助我们定义自己的反爬虫机制，所以这个一定要在项目运行的时候开启。


## 2. 参考信息

    Django内置的中间件
    https://www.cnblogs.com/guyan-2020/p/12354718.html

    内置中间件 CommonMiddleware
    https://www.cnblogs.com/guyan-2020/p/12354728.html