## Groovy 数据类型

### 内置数据类型

    byte -这是用来表示字节值。例如2。
    short -这是用来表示一个短整型。例如10。
    int -这是用来表示整数。例如1234。
    long -这是用来表示一个长整型。例如10000090。
    float -这是用来表示32位浮点数。例如12.34。
    double -这是用来表示64位浮点数，这些数字是有时可能需要的更长的十进制数表示。例如12.3456565。
    char -这定义了单个字符文字。例如“A”。
    Boolean -这表示一个布尔值，可以是true或false。
    String -这些是以字符串的形式表示的文本。例如，"Hello World"的。

### 数字类

    类型除了基本类型，还允许以下对象类型（有时称为包装器类型）

    java.lang.Byte
    java.lang.Short
    java.lang.Integer
    java.lang.Long
    java.lang.Float
    java.lang.Double

    此外，以下类可用于支持高精度计算
    java.math.BigInteger
    java.math.BigDecimal

### Groovy 变量

    Groovy中的变量可以通过两种方式定义 - 使用数据类型的本地语法，或者使用def关键字。
    对于变量定义，必须明确提供类型名称或在替换中使用“def”。这是Groovy解析器需要的。

### Groovy 运算符

    运算符是一个符号，通知编译器执行特定的数学或逻辑操作。
    Groovy中有以下类型的运算符:
    算术运算符
    关系运算符
    逻辑运算符
    位运算符
    赋值运算符
    算术运算符

    Groovy语言支持正常的算术运算符任何语言。以下是在Groovy中可用的算术运算符:
    +: 两个操作数的加法
    -: 第一第二操作数相减
    *: 两个操作数的乘法
    /: 两个操作数的除法
    ％: 取模运算
    ++: 自增运算，在自身值的基础上加1	


    关系运算符,关系运算符允许对象的比较。以下是在Groovy中可用的关系运算符:
    ==: 测试两个对象之间是否相等
    !=: 测试两个对象之间是否不等
    < : 检查是否左边的对象是小于右边的对象。
    <=: 检查是否向左对象是小于或等于右边的对象
    > : 检查是否左边的对象比右边的对象大。
    >=: 检查是否向左对象大于或等于右边的对象。
    
    逻辑运算符,逻辑运算符用于计算布尔表达式。以下是在Groovy中提供的逻辑运算符:
    &&: 这是逻辑“与”运算
    ||: 这是逻辑“或”运算
    ! : 这是逻辑“非”运算

    位运算符,Groovy中提供了四个位运算符。以下是在Groovy中可用的位运算符:
    ＆: 这是位“与”运算
    | : 这是按位“或”运算
    ^ : 这是按位“异或”或异或运算符
    〜 : 这是按位反运算符

    赋值运算符,Groovy语言也提供了赋值操作符。以下是在Groovy提供的赋值运算符:
    +=, -=, *=, /=, (%)=

    范围运算符, Groovy支持范围的概念，并在..符号的帮助下提供范围运算符的符号。下面给出了范围运算符的一个简单示例。

    def range = 0..5 
    这只是定义了一个简单的整数范围，存储到一个局部变量称为范围内的下限为0和上限为5。